DE ARBORE LNFRUCTUOSA ET MULIERE GURVMTA. ‘257

ercet3 qui exemplo pravitatis impe-
dimentum praestat ceteris, >1 Sed, ut
ait Hieronymus: « Qui viderit se in·-
sussscientem esse, vel non proficere in
loce, in quo ministrare et allis prod·
esse debet, tenetur cedere, ne me-

lioris locum occupet. » Ubi et Anqu- -

stinus: « Nihil estquod sic quisque
cogitare debeat, nisi ut in semetipsum
oculos convertat, se discat, se discu-
tiat, se quaerat, et se inveniat. Tunc
quod displicet, necet3 quod vero pla-
cet, aptet et plantet. Cum enim se ho-
mo inanem invenerit meliorum bono·
rum. utquid est avidus exteriorum bo-
norum ‘2 Eece quid prodest plena bonis
arca, si inanis est conscientia? Bona
vis habere, et bonus non vis esse!
Non vides erubescere te debere de
bonis tuiS, si domus tua plena est
bonis, et te habet malum ‘2 Quid enim
est quod velis malum habere, dic mi-
hi ‘2 Nihil omnine. Non uxorem, non
filium, non servum, non villam, non
tunicam, postremo non caligam: et
tamen vis habere vitam malam l Ro-
go te, praepone vitam tuam caligae
tuae. Omnia quae circumjacent oculis
tuis elegantia et pulchra, tibi cara
sunt, et tibiipsi vilis es, foedus esl Si
possent tibi respondere bona, quibus
plena est domus tua, quae habere
optasti, quae perdere timuisti, nonne
tibi clamarent : Tu nos bona vis ha-
here, sic et nos volumus bonum ha-
bere dominum ‘l Tacita voce interpel-
lant contra te dominum suum. Ecce
tanta bona dedisti huic,et ipse malus
est. Quid enim prodest quod habet,
quando eum, qui omnia dedit, non
habet ‘l » haec Auqustinus. Per haec
verba praedicta quemdam lubricum a
peccatis retraxit Augustinus ln quo-
dam sermone suo.

6 Sammo nummus nvcmzvarffl. —
Erat autem docens in synaqoqa eorum,
in loco communi, ubi conveniebant
Judaei, et in sabbatis, in quibus ho-
mines debent intendere divino cultui
ad audiendum verbum Dei ; ut ibi
praedictam similitudinem proponenS,
eam ad synagogam pertinere indica-
ret, et quod synagogam infructuosae
arbori com araret. Arboris enim suc·
cisio signi cahat synagogae excisio-

Vrn J ssu Gnmsrt, ‘rouus 11.

nem, quoad quosdam reprobos et
damnandos; sed mulieris de qua se-
quitur erectio, Ecelesiae exaltationem

,et cujuslibet fidelis animae erectio·

nem, sive ad fidem et gratiam, sive
ad gloriam. Unde Ambrosius: « Quam
clemens DominuS, quam pius in utro-
que, cum aut miseretur, aut vindicat!
In synagogae typo, arborem excidi Ju-
bet3 in typo autem Ecclesiae, seminam
salvat. » Et ecce. tunc ergo ibi erat,
mulier quaedam, quae habebat spiri-
tum infirmitatis, id est infirmitatem
a spiritu maligno inflictam et causa·
tam, quia erat a Satana‚ decem et
octo annis; et erat vinculo infirmitatis
alligata, et more brutorum inclinata
incurvataque ad terram3 nec omnino
poterat sursum respicere in coelum. ad
cuod erat facta. quia terrena sapiens
et infima requirens coelestia et supe·
riora cogitare nondum sciebat. Quam,
eum videret Jesus, vocavit eam ad se, et
ait illi: Mulier, dimissa es ab infir-
mitate tua. Et tunc imposuit illi ma-
nus, et confestim, mirabiliter sanata,
erecta est, et glorificabat Deum, pro
beneflciis acceptis; solam enim glo-
riam retinet Deus de operibus suiS,
totam vero utilitatem concedit nobis.
In hoc ostendit Dominus suam hu-
militatem, quia infirmos non dedi-

nabatur tangere, quantumcum uc

eformem vel gravem haberent in r-
mitatem. Licet autem ista inclinatio
mulieris intelligatur de inclinatione
infirmitatis, quam, diabolo vexante,
sustinebat, tamen accipimus eam mo·
raliter sic ε quod utinam omnis mu-
lier sic haberet vultum et oculos ad
terram demissos, quod in perpetuum
hominem non respiceret, quia aspe-
ctus ejus valde est periculosus!

7 VrrA Nou srr ‘rannerus nanus nr
PECCA‘HS mpucATA. — Hic erudimur,
ne vita nostra sit terrenis implicata,
sicut haec mulier terrae erat inclina·
ta. Quia, ut dicit Auqustinus, quanto
magis quisque terrenis occupationi·
bus implicatur, tanto magis a sui
Conditoris visione praepeditur. Et, ut
dicit Greqorius, concupiscens visibi-
lia, invisibiles virtutes amittit. Ille
quippe homo curvus est, qui inclina-
tus ad culpam, sursum respicere non

ΓΙ

