¹02 PRIMAE PARTIS CAPUT LIX

luntas movet animae potentias ; et ex
tota anima tua, id est ex ap titu
sensitivo, qui movetur per vo unta·
tem. Unde pars sensitiva potest hic
intelligi per animam, secundum quod
scribitur in Genesi t Factus est in
animam viventem, id est, ut dicit
Glossa, vitam animalem aut sensi-
bilem corpori dantem. DiligeS, et ex
tota mentetua, id est ex toto intel-
lectu, qui etiam movetur per volun-
tatem ad assentiendum his quae sunt
fidei, et ad meditandum de Deo di-
leet03 et ex omnibus viribus tuis, vel,
ex tota fortitudine, seu virtute tua,
quod idem est ε per quod notantur
potentiae motivae et executivae, quae
etiam moventur per voluntatem ad
operandum ex dilectione viriliter, et
non remisse. Ubi Maoeimus ε « Cum
hac igitur intentione trinam ad Deum
dilectionem lex pertractat, ut evellat
nos a trina mundi habitudine, qua
respicitur ad possessioneS‚ ad glo-
riam et ad voluptateS‚ in qua etiam
tentatus est Christus, » Sequitur:
Et proaeimum tuum, id est omnem
hominem, sicut teipsum, id est eo
affectu quo teipsum3 vel, ad quod
teipsum, scilicet ad gratiam in prae-
senti et gloriam in futuro. Ubi Basi-
lius ε u Est igitur primum et praeci-
puum mandatum divinae dilectionis3
secundum autem primi completivum
et ab eo completum, quo commone-
mur diligere proximum. » Ubi et
Chrysostomm ε « Tu autem attende
ἓὲῗιῆξὲθὲὦῗξ,ξὲἒρὲἓεὲἓῐᾶιῗὲθῧῗιῗὲζ
enim ai't, em toto corde tuo ‚ de pro-
· xlm0‚ sicut teipsum. Quod si diligen-
ter observaretur, nec servus esset,
nec liber, nec victor, nec victuS, nec
dives, nec pauper; nec notus um-
quam esset diabolus, Potius enim
paleae ignis sustinerent immissio-
nem, quam fervorem caritatis diabo-
lus, adeo cuncta mperat dilectionis
constantia. » Unde etiam Greqorius ε
ιι Cum autem dicatur :Diliqes pro-
ximum tuum sicut teipsum, quomodo
alteri miserendo pius est, qui adhuc
Jnjuste vivendo fit impius sibimet-
ξρεί ⁶? υ De hac materia habes latius
infra, scilicet teria tertia post Pal-

mas. Dixitque illi Dominus t Recte re-
spondisti ,- hoc fac, scilicet Deum et
proximum diligend03 et ideo dicit ε
Fac, quia non sufficit diligere, nisl
dilectio demonstretur in opere3 pro-
batio enim dilectionis exhibitio est
operis; et vives, scilicet vita perpe-
tua : haec est enim excellentior via
eundi ad vitam aeternam. Quasi di-
ceret : Haec dicis, sed non sacis3 et
ideo ad vitam non vadis.

4 PARABOLA Summum ε emus m]-
mnu ren vmronnu menam-un. —- Ille
autem volens ‚iustificare seipsum, id
est justum ostendere secundum ap-
parentiam, putans se esse ante ho-
minem qui tantum videt exteriuS, et
non ante Deum qui videt interius,
dimit ad Iesum : Et quis est meus
proximus? In quo a dilectione pro-
ximi vacuum se ostendit, quia pro-
ximum non novit. Forsitan putabat
quod Christus diceret: Judaeus est
proximus tuuS, et tunc responderet t
Deum et Judaeum diligo, etsic appa-
reret justuS. suspiciens autem Iesus,
id est sursum aspiciens JesuS‚ pro-
posuit εἰ parabolam de homine qui
descendens ab Jerusalem in Jericho
incidit in latroneS. ldeo sursum as·-
pexit‚ quia de rebus magnis locuturus
erat, unde scilicet humanum genus
descenderat, dum per peccatum ce-
cidit. Secundum aliquos est hic para-
bola, secundum alios est res gesta z
quia inter Jerusalem et Jericho erat
quaedam solitudo, ubi frequenter ho-
mines transeuntes spoliabantur et
occidebantur a latronibus desertum
illud inhabitantibus. Discit ergo ε
Homo quidam descendebat ab Jerusa-
lem in Ierich. Allegorice, Homo
iste designat genus humanum : qui
in primis parentibus descendebat ab
Jerusalem quae visio pacis dicitur, id
est a paradiso et supernae ac coelestis
beatitudinis pace et visione, in Jeri-
cho, quae luna interpretatur et muta-
bilitatem significat, id est in defe-
ctum et miseriam hujus vitae muta-
bilis et erroneae ε quia a contempla-
tione superna et vita paclfica, quam
in paradiso habuisset, ad mutabili-
tatem hujus exsilii et terrenae mise-
riae per culpam corruit.

