DE SCENOPEGlA FESTIVITATE JUDAEORUM. 233

CAPUT LXXXu

DE SCENOPEGIA FESTIVITATE JUDAEORUM.

J oannis cap. Vll.

1 Quin sn· SCENOPEGIA ‘i — Post haec
autem ambulabat, et manebat adhuc
Jesus in Galilaeam docendo in syna-
gogis eorum ; non enim volebat in
Judaeam ambulare, quia Judaez· quaere·
bant eum interficere. Licet enim pos-
set inter eos sine documento esse,
voluit tamen aliquando ante tempus
suae PassioniS, se ab eis subtrahere z
primo, ratione sui, quia nondum ve-
nerat tempuS, quo volebat occidi ; se-
cundo, ratione nostri, ut nostram con-
solaretur infirmitatem. dando nobis
exemplum, quod possumus aliquando
declinare persecutionem; tertio, ra·
tione ipsorum Judaeorum‚ ne manens
in medio eorum, migis eos incitaret
in odium. Erat autem in promimo dies
festus Judaeorum, Scenopeqia, id est
festivitas Tabernaculorum , quando
habitabant filii Israel in tabernaculis
septem diebuS, sub umbra ramorum,
in similitudinem et memoriam taber·
naculorum, in quibus· habitaverunt
patres eorum, cum educti ex AEgypto

⁴ ι peregrinarentur in eremo; velut re-

miniscentes beneficia Domini, qui
crant Dominum occisuri. Et cst Sce-
nopegia dictio Graeca, composita a
σκιὰ vel σκὲνος, quod est umbra, ct a

φάγω, quod est comedere ; quia in
umbraculis comedebant, durante illa
festivitate. Et celebrabatur, collectis
fructibus anni, in septembri mense
septim03 quia illo tempore, quo uvae
erant colligendae, exiverunt de eremi
tabernaculis, et venerunt in terram
promissionis. unde exploratores por-
taverunt in vecte uvas. Et tunc Ju—
daei habitabant in umbraculis quia
patres eorum, per quadraginta annos,
habitaverant in tabernaculis,

τι Auleonnu CARNALmu coasmuu iva-

VrrA J usu Caiusrr, 'tonus 11.

QUAM. — imminente igitur Scenope-
gia, fratres ejuS, id est consanguinei
Domini, non Apostoli, sed alii ro-
pinqui ejus cognatione ex parte ea-
tae Virginis Mariae, qnia viderunt
ipsum non esse paratum ad ascen-
dendum, invitabant eum ut ad diem
festnmin Jerusalem, quae caput regni
est,ascenderet.ibiqne gloriam miracu·
lorum ostenderet, et se manifestaret.
Christus enim habebat quosdam cog-
natos secundnm carnem, qui more
Jndaeorum fratres ipsius dicebantur.
Et dimerunt ad eum .- Transi hinc, et
vade in Judaeam. hoc est Jerusalem
Judaeae metropolim, ut et discipuli
tui, id est turbae te sequenteS, seu
aliae undecumque illuc convenienteS,
videant opera tua et miracula, quae
facis, Ac si, secundum Bedam, di-

* cant : Tu signa facis3 et pauci ea vi·

dent. Transi ergo ad regiam urbem,
nbi sunt principes, ut in vi-is signis
laudem consequaris ab eis. Carnales
amici glorium ejus quaerente3‚ ut
illius participes fierent, et per mira-
cula ejus m·=gnificarentnr, carnale
consilium dabant, quo Salvator no-
st'er mundi gloriam acquireret, suum
que nomen longius et latius dilataret3
ideoque non in occulto et abscondito,
sed palam et in conventu multorum,
miracula Dominum Jesum facere
admonebant. Est namque proprium
inanis gloriae cupidorum, ut quidqu-id
gloriosum suum vel suorum exsuterit,
ostendatur in publico. Neque enim
fratreS, id est consanguinei ejus hu-
manam et mundanam gloriam requi-
rentes, fideliter credebant in eum,
aestimantes eum vane gloriosum, et
gloriae hominum amatorem et cupi-
dum. Facie„ inquiunt, miracula, sed

18

